---
weight: 1000
title: "创建隔离空间"
---

# 创建隔离空间

> [!NOTE]
> 一个人用一个用户是一个 Linux 一个基本的一个设计。然而学校只让老师开用户，好多配置都混在一起，太混乱啦！

要不……咱把家目录改了吧？

> [!CAUTION]
> 隔离空间只能帮助创建一个相对隔离的空间。主要目的是：
> 1. 防止自己在不知情的情况下，用了其他人的配置；
> 2. 可以自己大胆进行一些配置，而不用担心影响其他人。
> 
> 由于实际还是同一个用户，无法防止文件被访问和篡改。

## 第一步 生成一个 SSH 密钥

> [!TIP]
> 如果您已经拥有 SSH 密钥，可以跳过此步。

为了实现隔离空间，必须使用密钥登录（否则不可能区分登录者的身份）。在本地设备上，使用下述命令即可生成密钥：

```sh
ssh-keygen
```

> [!TIP]
> 如果不明白自己在做什么，不停地按回车就对了（如果它提示文件已存在，说明以前曾生成过密钥，那可以直接跳过此步）。

在生成过程中，它会提示密钥文件的存放位置。其中一个文件以 `.pub` 为后缀名，它的内容应该类似这样：

```text
ssh-ed25519 AAAAC3NzaC1lZDI1NTE5AAAAIBwLLOJbq3byqJ8/KREL+93wzIUjpXQ75SUTTXRdE4BH yueyi@DESKTOP-VE9QGI5
```

请记住这个文件在哪里，或者复制一份，我们后面需要用到这段内容。

> [!CAUTION]
> 另外一个没有后缀的文件是私钥。请保管好它，不要泄露。

## 第二步 连接超算平台

在校园网内，使用下述指令即可连接超算平台：

```sh
ssh u13070@logini.tongji.edu.cn -p 10022
```

## 第三步 创建隔离环境

在超算平台上执行：

```sh
~/register_space.cs
```

> [!CAUTION]
> 该脚本内部访问 `HOME` 环境变量构建路径，因此请确保目前没有位于隔离环境中（ `echo ~` 的输出是 `/share/home/u13070` ）。

它会依次问以下几个问题：
1. 您想使用的隔离空间名称：相当于给自己取一个用户名（只能是字母、数字、下划线、减号，首个字符只能是字母，不少于四个字符）；
2. 请输入一项联系方式，以便遇到问题及时联系：尽量给一个能及时联系上的联系方式，没有输入格式限制；
3. 请输入您的 SSH 公钥：在第一步中 `.pub` 文件的内容。

正常情况下，完整交互过程类似：

```text
[u13070@logini02 ~]$ ~/register_space.cs
此脚本可辅助完成隔离空间的创建。如果您不清楚这是什么，可参考 https://tjslp-hpc.yueyinqiu.top/ 的使用说明。
您想使用的隔离空间名称：yueyinqiu
好的，隔离空间将会被创建在 /share/home/u13070/data/yueyinqiu
对应的全闪目录为 /ssdfs/datahome/u13070/yueyinqiu

请输入一项联系方式，以便遇到问题及时联系：yueyinqiu@outlook.com
好的，联系方式将记录为 yueyinqiu@outlook.com

请输入您的 SSH 公钥ssh-ed25519 AAAAC3NzaC1lZDI1NTE5AAAAIBwLLOJbq3byqJ8/KREL+93wzIUjpXQ75SUTTXRdE4BH yueyi@DESKTOP-VE9QGI5
好的，该公钥的指纹为 SHA256:dS40JD4zcty/XQWVo1Z/TRAU52QW2ok738JxbcBdZWI

正在创建隔离空间目录结构……
正在写入公钥……
已完成。
您现在可尝试使用该公钥进行登录，以进入隔离空间。
```

> [!CAUTION]
> 这会在隔离空间中创建一个 `.ssh-command` 文件。除非明确知道自己在做什么，否则请不要修改它。至少不要删除它。

## 第四步 尝试一下是否成功

现在重新连接超算平台，尝试一下有没有成功进入隔离环境。

## 第五步 切换到其他设备或使用其他 SSH 密钥

切换到其他设备时一般建议先按[第一步](#第一步-生成一个-ssh-密钥)重新生成一个密钥。

随后，登录到超算平台执行：

```sh
~/register_space.cs
```

> [!CAUTION]
> 该脚本内部访问 `HOME` 环境变量构建路径，因此请确保目前没有位于隔离环境中（ `echo ~` 的输出是 `/share/home/u13070` ）。

此时输入你隔离空间的名称。它会发现隔离空间已存在，并询问是否要添加 SSH 密钥，按上述流程继续即可。

## 实现细节

### 原理

见 [https://www.cnblogs.com/yueyinqiu/p/19631295](https://www.cnblogs.com/yueyinqiu/p/19631295) 。脚本可[点此](./register_space.cs)下载。

### 可能遇到的问题

上述脚本需要 `dotnet` 执行，并需要安装 `YueYinqiu.Su.DotnetRunFileUtilities` 包。在本篇撰写时，这些网站是不能在超算平台访问的。为此，我们有部署一个代理服务，并配置在 `/share/home/u13070/.bashrc` 中。

如果代理服务正常运行，那么理论上不会出现问题。如果出现异常，并且包缓存被删除，那么包还原可能失败，导致脚本无法执行。可参考[《连接到互联网》](./../connect-to-the-internet/)进行代理配置（尽管该篇是针对隔离环境撰写的，但实际区别不大）。
